### scanf()函数

一般格式：scanf(格式控制, 地址表列)，格式控制跟printf()函数一致，地址表列是由若干地址组成的表列，可以是变量的地址。

```
scanf("a = %d, b = %d", &a, &b);
```

注意：scanf()函数中的表列是地址表列，以上例子中的&不能省掉。

### 注释

1. /*...*/
2. //

### 常量

1. 整形常量：如0、100、-30等整数都是整形常量
2. 实形常量：就是通常所说的小数，如12.34、-5.45、143.342等，小数还可以用指数形式表现，如32.23e3（表示32.23*10^3），-323.34e-6（表示323.34*10^-6），由于计算机无法表示上角和下角，所以规定以字母e或者E代表以10为底的指数。

注意：e或者E之前必须有数字，且e或者E后面必须为整数，不能是12e4.1或者e3这种形式。

3. 字符常量：
	a. 普通字符：用单撇号括起来的一个字符，如'a', 'E', '%', '3'。不能写成'ab', '12'。字符常量只能是一个字符，不包括单撇号
	b. 转义字符：除了以上形式的字符常量外，C语言还允许用一种特殊形式的字符常量，就是以字符`\`开头的字符序列，比如`\n`代表换行符

### 变量

变量代表一个有名字的、具有特殊属性的存储单元。它可以用来保存数据。变量的值是可以改变的。变量在程序中定义的一般形式就是：
	<类型名称> <变量名称>
如：

```
int a;
int b;
int a, b;
int price;
int amount;
```

### 标识符

变量需要一个名字，变量的名字便是一种“标识符”，用来区别它和其它不同的变量。用来对变量、函数、数组等命名的字符序列统称为标识符，如以上的price、amount是标识符，函数名printf也是一种标识符。C语言规定标识符只能由字母、数字和下划线构成，且第一个字符必须为字母或下划线。

### 变量的赋值与初始化

```
int price = 0;
```

变量必须先定义后使用，以上代码定义了一个变量，变量的名字是price，类型是int，初始值是0。

### 数据类型

数据是存储在计算机中的一个单元里面，是具体存在的。存储单元是由有限的字节构成的，每一个存储单元存储的数据是有限的，不可能存放无限大的数，也不能存放无限循环小数，如：

```
printf("%f", 1.0/3.0);
```

得到的结果是0.333333，只能得到六位小数，而不是无穷位的小数。

> C语言允许使用的数据类型：
	
	1. 基本类型
		1. 数值数型
			1. 整型
				a. 短整型 short
				b. 整型 int
				c. 长整型 long
			2. 浮点型
				a. 单精度型 float
				b. 双精度型 double
		2. 字符类型 char

	2. 构造类型
		a. 数组
		b. 结构体 struct
		c. 共用体 union
		d. 枚举类型 enum
	
	3. 指针类型

	4. 空类型 void


##### 整数类型

计算机内存：计算机在执行程序的时候，组成程序的指令和程序所操作的数据都必须存储在某个地方，这个地方就是计算机的内存，也称为RAM。

1. 基本类型（int类型）：编译系统分配给int类型数据2个或4个字节（由具体编译系统自行决定）。gcc编译器为每个整数类型分配4个字节（32个二进位）。在存储单元中的存储方式是：用整数的补码形式存放。所在当4个字节的整数类型取值范围是-2^31~(2^32-1)。无符号的基本整型表示为`unsigned int`，和int类型占有的字节数相同，取值范围是0~(2^32-1)。

2. 短类型（short类型）：类名为short，gcc编译系统分配给short类型2个字节，存储方式和int类型一样，也是补码的形式存储，取值范围是-2^15~(2^15-1)，无符号短整型`unsigned short`，取值范围是0~(2^16-1)。

3. 长整型（long类型）：gcc编译系统分配给long类型8个字节，存储方式和int类型一样，也是补码的形式存储，取值范围是-2^63~(2^63-1)，无符号长整型`unsigned long`的取值范围是0~(2^64-1)。

可以通过sizeof()运算符查看各类型的常量占用多少字节。
