> 起源

1972 年，丹尼斯•尼奇(Dennis Ritch)和肯•汤普逊(Ken Thompson)在开发 UNIX 操作系统时设计了 C 语言。C 语言不完全是里奇突发奇想而来，
他是在 B 语言（汤普逊发明）的基础上进行设计。C 语言设计的初衷是将其作为程序员使用的一种编程工具，因此，其主要目标是成为有用的语言。

虽然绝大多数语言都以实用为目标，但是通常也会考虑其他方面。例如，Pascal 的主要目标是为更好地学习编程原理提供扎实的基础，而 BASIC 的
主要目标是开发出类似英文的语言，让不熟悉计算机的学生轻松学习编程。这些目标固然很重要，但是随着计算机的迅猛发展，它们已经不是主流语
言。然而，最初为程序员设计开发的 C 语言，现在已成为首选的编程语言之一。


> 选择 C 语言的理由

>> 设计特性

C 是一门流行的语言，整合了计算机科学理论和实践的控制特性。C 语言的设计理念让用户能轻松地完成自顶向下的规划、结构化编程和模块化设计。
因此，用 C 语言编写的程序更易懂、更可靠。

>> 高效性

C 是高效的语言。在设计上，它充分利用了当前计算机的优势，因此 C 程序相对更紧凑，而且运行速度很快。实际上，C 语言具有通常是汇编语言才
具有的微调控制能力（汇编语言是为特殊的中央处理单元设计的一系列内部指令，使用助词符来表示；不同的 CPU 系列使用不同的汇编语言），可以
根据具体情况微调程序以获得最大运行速度或最有效地使用内存。

>> 可移植性

C 是可移植的语言。这意味着，在一种系统中编写的 C 程序稍作修改或不修改就能在其他系统运行。如需修改，也只需简单更改主程序头文件中的少许
项即可。但是要注意，程序中针对特殊硬件设备（如，显示监视器）或操作系统特殊功能编写的部分，通常是不可移植的。

>> 强大而灵活

C 语言功能强大且灵活。例如，功能强大且灵活的 UNIX 操作系统，大部分是用 C 语言写的；其它语言的许多编译器和解释器都是用 C 语言编写的。
因此，在 UNIX 机上使用 FORTRAN 时，最终是由 C 程序生成最后的可执行程序。C 程序可以用于解决物理学和工程学的问题，甚至可用于制作电影的
动画特效。

>> 面向程序员

C 语言是为了满足程序员的需求而设计的，程序员利用 C 可以访问硬件、操控内存中的位。C 语言有丰富的运算符，能让程序员简洁地表达自己的意图。
C 没有 Pascal 严谨，但是却比 C++ 的 限制多。这样的灵活性既是优点也是缺点。优点是，许多任务用 C 来处理都非常简洁（如，转换数据的格式）；
缺点是，可能会犯一些莫名其妙的错误，这些错误不可能在其它语言中出现。C 语言在提供更多自由的同时，也让使用者承担了更大的责任。

另外，大多数 C 实现都有一个大型的库，包含众多有用的 C 函数。

>> 缺点

人无完人，金无足赤。C 语言也有一些缺点。例如，前面提到的，要享受用 C 语言自由编程的乐趣，就必须承担更多的责任。特别是，C 语言使用指针，
而涉及指针的编程错误往往难以察觉。有句话说得发，想拥有自由就必须时刻保持警惕。


> C 语言的应用范围

早在 20 世纪 80 年代，C 语言就已经成为小型计算机（UNIX 系统）使用的主流语言。从那以后，C 语言的应用范围扩展到微型机（个人计算机）和
大型机（庞然大物）。许多软件公司都用 C 语言来开发文字处理程序、电子表格、编译器和其它产品。

C++ 在 C 语言的基础上嫁接了面向对象编程工具。C++ 几乎是 C 的超集，这意味着任何 C 程序差不多就是一个 C++ 程序。学习 C 语言，也相当于
学习了许多 C++ 的知识。

特别，C 语言已成为嵌入式系统编程的流行语言。也就是说，越来越多的汽车、照相机、DVD 播放机和其它现代化设备的微处理器都用 C 语言进行编程。
除此之外，C 语言还从长期被 FORTRAN 独占的科学编程领域分得一杯羹。最终，作为开发操作系统的卓越语言，C 在 Linux 开发中扮演着极其重要的角色。


> 计算机能做什么

现代计算机由多种部件构成。`中央处理单元(CPU)`承担绝大部分的运算工作。`随机存取内存(RAM)`是存储程序和文件的工作区；而永久内存存储设备
（过去一般指机械硬盘，现在还包括固态硬盘）即使在关闭计算机后，也不会丢失之前储存的程序和文件。另外，还有各种外围设备（如，键盘、鼠标、
触摸屏、监视器）提供人与计算机之间的交互。CPU 负责处理程序。
